Élodie Martin adore la poterie et souhaite ouvrir un atelier artisanal dans sa ville. Elle prévoit dépenser 80 000$ pour acheter et rénover un local, et 30 000$ pour les équipements de poterie. Une camionnette pour livraisons coûtera 15 000$.

Elle estime que ses revenus bruts seront de 60 000$ la première année, augmentant de 12 %/an pendant trois ans avant de diminuer à 8 %/an par la suite. Les charges d’exploitation représenteront 50 % des revenus bruts, avec un taux d’imposition de 28 %, et elle souhaite un rendement minimal de 18 %/an.

Après cinq ans, elle remplacera les équipements pour 30 000$, revendant les anciens pour 8 000$. Les équipements s’amortissent à 15 %/an, le bâtiment à 4 %/an, et la camionnette à 25 %/an. Le bâtiment pourrait se revendre 35 000$, et la camionnette 3 000$. Le projet durera 7 ans, après quoi tous les actifs seront liquidés.