Problème de la cabane à sucre
Impatient d’appliquer ses connaissances acquises en finance, Luc se met à étudier le projet de
fonder la société Sucrebec Inc. qui servira à rendre accessible à des groupes organisés
l’expérience de la Cabane à sucre.
À cet effet, Luc dispose maintenant le 1er avril 2020 d’un terrain dans le bout de Charlevoix qu’il
a acheté pour 100 000$ il y a 5 ans. Sur ce terrain il faudra construire une cabane à sucre au prix
de 90 000$ pour le bâtiment. L’équipement pour faire le sucre coûtera 60 000$. Luc peut
maintenant revendre son terrain dans Charlevoix pour 125 000$ s’il n’entreprend pas le projet de
la cabane à sucre.
Le site pourra commencer à accueillir des groupes de touristes dès le mois d’avril 2021. Luc
prévoit que le nombre de touristes totalisera 3 000 personnes en tout pour la première année
d’exploitation, chaque touriste payant 25$ pour l’expérience de la cabane à sucre. (Supposez que
l’entreprise fonctionne avec des réservations et qu’on demande l’argent pour le 1er avril de chaque
année). Le projet de la cabane à sucre fonctionnera pendant neuf années pendant lesquelles le
nombre de touristes croîtra de 6% d’année en année.
Outre les charges d’exploitation prévues de 15 000$ par année, payable à la fin de chaque année,
Luc se fera livrer du bois pour chauffer le fourneau. Luc a négocié un prix de 28 000$ pour la
livraison de bois de la première année. Par la suite, il devra renégocier au mois d’avril de chaque
année un nouveau prix pour la livraison de bois. Le prix payable à chaque livraison de bois
devrait croître de 3% par rapport au prix de l’année précédente.
Le démarrage du projet de la cabane à sucre nécessitera, au début du projet, un accroissement du
fonds de roulement de 20 000$ (récupérable à 90% à la fin du projet). En outre, des travaux de
remblayage devront être effectués pour rendre le site accessible. Ces travaux coûteront 75 000$ et
ont déjà été décidés dans le cadre de la construction d’un chemin forestier pour un projet
indépendant d’exploitation du bois. Par ailleurs, Luc verse un salaire de 18 000$ par an à un
gardien de sécurité qui travaille déjà depuis un certain temps à surveiller toutes les propriétés de
Luc. S’il entreprend le projet de cabane à sucre, le salaire du gardien de sécurité devra augmenter
à 24 000 $.
Luc anticipe que l’engouement qu’ont les touristes pour tout ce qui est québécois, va
éventuellement s’estomper, et donc, envisage de se retirer de ce secteur d’activité après neuf
années d’activité. S’étant lié d’amitié avec une française millionnaire, Luc pourra revendre le
commerce à cette aventurière française qui lui reprendrait le terrain au début de la 10e année pour
300 000$ et les bâtiments pour 120 000$. L’équipement de production aura alors une valeur
résiduelle nulle. Elle a convenu avec Luc qu’elle lui laissait tout de même terminer sa 9e et
dernière année d’exploitation.
N’oubliez pas que la moitié de tout gain en capital est imposable. Suite à la revente des actifs de
la cabane à sucre, Sucrebec Inc. fermera ses portes, et donc, il y aura fermeture de catégories. Le
taux d’imposition est de T =40%. Le taux d’actualisation pertinent est de 10% par an. Le taux
c
d’amortissement fiscal des bâtiments est de 4% et celui de l’équipement 25%.
Calculez la VAN du projet selon la méthode en 8 étapes
Est-ce un bon projet pour Luc?