. La compagnie Bon barbier Ltée projette d’investir dans la fabrication de rasoirs
électriques. Pour ce faire, elle doit procurer une bâtisse au coût de 100 000$, ainsi que
deux machines qui coûtent 40 000$ chacune. Les frais d’installation s’élèvent à 10 000$
par machine.
Bon Barbier prévoit que les entrées d’argent nettes avant impôt générées par sa
production de rasoirs seront de 50 000$ par année pour les cinq premières années et de
60 000$ pour les cinq années suivantes. La production de rasoir se fera sur une période
de 10 ans.
Le taux d’amortissement fiscal est de 5% pour la bâtisse et de 20% pour les machines ;
l’amortissement étant calculé sur le solde dégressif. Le taux d’imposition de la
compagnie est de 40% et le rendement minimum exigé sur l’investissement est de 15%.
Enfin, la compagnie estime pouvoir revendre la bâtisse pour 40 000$ et les machines
pour 5 000$ chacune au début de la 11ième année.