3. Transfométal étudie présentement la possibilité de remplacer une machine existante
par une nouvelle, plus sophistiquée. La machine actuelle a couté 30 000 $ lors de son
acquisition il y a cinq ans et sa valeur au livre est présentement de 15 000$ alors que sa
valeur marchande est actuellement de 5 000 $. Cette machine pourrait être utilisée
pendant quatre autres années. Toutefois, pour ce faire, il faudrait effectuer une
réparation majeure au coût de 10 000$. Cette réparation se ferait à la fin de la présente
année. La valeur résiduelle de la machine existante sera de 2000 $ au début de la 5e
année. Enfin, cette machine donne droit à un amortissement fiscal de 20%, calculé sur le
solde dégressif.
D’autres part, l’acquisition de la nouvelle machine nécessiterait un investissement de
25 000$. Elle permettrait, par ailleurs, des économies annuelles de l’ordre de 10 000$
sur les frais de main-d’œuvre directe et d’électricité. Sa durée d’utilisation sera de
quatre ans et on pourrait la revendre 5 000 $ au début de la 5e année. Cette nouvelle
machine serait également amortie au taux annuel de 20% sur le solde dégressif. Le coût
du capital est de 10% et le taux d’imposition de la compagnie est de 40%.
Compte tenu de ces informations et sachant que l’entreprise possède plusieurs autres
actifs dans la même catégorie, on vous demande si vous recommanderiez le
remplacement de l’ancienne machine au président de Transfométal.